Использование логических формул для кэширования универсальных запросов к Реляционной Базе Данных.

### 2015-05-25 report/ieee_sibconf/report_main.tex
IEEE Siberian conference report version was added.

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
Общий вид логической формулы:
\begin{equation}
F = K_1 \vee K_2 \vee \dots \vee K_m ,
\label{def_F_1}
\end{equation}
\begin{equation}
K_i = T_1 \&\ T_2 \dots \&\ T_n, i = 1, \dots, m ,
\label{def_F_2}
\end{equation}
здесь $T_j, j = 1, \dots, n$ - предикаты на множестве атрибутов БД

\begin{mynote}
Будем рассматривать расширенные имена атрибутов БД, где атрибут
$A_j$ в отношении $R_i$ носит название $R_i.A_j$.
\end{mynote}
\note{
Чтобы упростить вычисления областей истинности, будем рассматривать логические формулы в
Дизъюнктивной Нормальной Форме (ДНФ)

Замечание: Таким образом, можно избежать коллизий имен одинаковых атрибутов из разных отношений}

\begin{mydef}
Множество атрибутов, содержащихся в формуле, определяет её размерность и обозначается $\<F> $.

\begin{equation}
\<F> = \{R_1^F.A_1^F, \dots, R_k^F.A_k^F\} .
\label{def_F_3}
\end{equation}
\end{mydef}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
Возможные значения  $T_j$:
\begin{itemize}
  \item<1-> операция сравнения $ \n{Expr}_1\ \theta\ \n{Expr}_2\ $, $\theta$ – операция
  сравнения $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$, $\n{Expr}_i$ –
  согласованные по типам допустимые выражения, определенные на множестве
  расширенных имен атрибутов и констант;
  \item<2-> операция $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\
  \n{Expr}_3$ (содержимое в прямоугольных скобках $[*]$ для предиката не
  является обязательным при написании);
  \item<3-> операция $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$, где $S$ – список значений либо
  подзапрос, результатом которого является столбец атрибута $A_j$ в отношении
  $R_i$;
  \item<4-> операция $\n{Str}_1\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}_2$, где $\n{Str}_i$ –
  строки;
  \item<5-> операция $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.
\end{itemize}
\note<5>{Обычное сравнение двух операторов, как пример, Группа = M10.
Оператор (не) содержится в указанных границах.
Оператор (не) содержится в списке значений. Отличие от предыдущей операции в том, что
здесь указывается полный перечень возможных значений атрибута, тогда как в $\text{BETWEEN}$ лишь
крайние значения.
Оператор (не) подходит под указанный паттерн. Это специальное строковое сравнение с
использованием подобия регулярных выражений.
Операция сравнения $\theta$ выполнена со всеми (ALL), хотя бы с одним из значений из списка (подзапроса) $S$

Перечисленные варианты операций используют не все возможности языка SQL. Например, предикат
$\n{EXISTS}$ не используется, поскольку в нем явно не специфицированы расширенные имена атрибутов,
предикат $\n{NULL}$ используется в данной работе для другой цели.}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
\begin{mydef}
Областью истинности формулы $F$, определенной (\ref{def_F_1}),
(\ref{def_F_2}), (\ref{def_F_3}), называется множество $M (F) = \{a \in \mathcal{A} \mid
F(a) = \n {TRUE}\}$.
\end{mydef}

\onslide<2->
\begin{mydef}
Проекцией логической формулы $F$, определенной (\ref{def_F_1}), (\ref{def_F_2}),
(\ref{def_F_3}) на множество атрибутов $X$ называется логическая формула $F[X], \<F[X]> = X$, в
которой все предикаты $R_i^F.A_i^F \notin X$ заменены тривиальным предикатом $\n{TRUE}$.
\label{projection}
\end{mydef}

\onslide<3->
\begin{statement}[Свойство включения]
$\forall X \subseteq \<F> \quad M(F) \subseteq M(F[X])$
\label{proj_property_of_inclusion}
\end{statement}
\note<1>{На данном слайде приведено понятие, на котором во многом основывается данная работа. Это
определение области истинности логической формулы.

На практике область истинности определяет все кортежи БД, которые удовлетворяют данной формуле, а
следовательно будут возвращены с сервера в ответ на пользовательский запрос. Однако обращаю внимание,
что в определении не используется конкретная реализация БД, а это значит, что области истинности
можно сравнивать аналитически, не осуществляя каких-либо запросов к серверу БД.}
\note<2>{Здесь приведено понятие проекции логической формулы, являющееся вспомогательным и необходимым
для формулировки дальнейших результатов.}
\note<3>{Проекция формулы обладает свойством включения, которое гласит, что проекция области истинности
формулы всегда содержит область истинности исходной формулы. Это значит, что можно проецировать
формулу, не боясь, что кортежи, которые удовлетворяли формуле F, больше не будут удовлетворять
спроецированной формуле.}
\end{frame}
 %---------------------------------------------------------------------------------------%

@@

\onslide<3->
{
  \begin{center}
  \textbf{В чем отличие от существующих подходов?}
  \end{center}
}
\begin{itemize}
\item<4-> Использование семантики данных
\item<5-> \textbf<7->{Аналитическая} проверка возможности использования кэша
\item<6-> \textbf<7->{Аналитическое} определение недостающих данных
\onslide<7->\underline{нет необходимости делать запросы на этом этапе}
\end{itemize}
\note<4>{
Зарезервированные данные активно используется в системах управления базами данных (СУБД). Но в большинстве случаев это касается повторного использования данных, записанных в кеш, без предварительного анализа содержимого на предмет возможности частичного или комбинированного использования. Работа СУБД ограничивается тем, что при выполнении очередного запроса блоки данных не запрашиваются с внешних устройств, если они есть в кеше, т. е. анализируются номера блоков, а не их содержимое. }
\note<5>{Для осуществления проверки использования кэша анализируются области истинности логических
ограничений искомого запроса и запросов, результаты которых уже содержатся в кэше. Требуемые
операции могут быть проведены аналитически, без необходимости дополнительных запросов к базе банных.
}
\note<6>{Предложенный метод может быть использован для определения недостающих в кэше данных и последующего запроса только на эти данные. Для этого также используются аналитические вычисления, что является принципиальным отличием данной работы от существующих технологий.}

\onslide<8->
{
  \begin{center}
  \textbf{Что дальше?}
  \end{center}
}
\begin{itemize}
\item<9-> Актуализация данных
\item<10-> Динамическое формирование многомерных данных
\end{itemize}
\note<9>{Проблема актуализации данных не затрагивается в этой работе. Однако она может быть решена
путем учета запросов на сервере и обновлении данных при помощи триггеров.}
\note<10>{Предложенная технология будет использована при динамическом построении многомерных данных.
Промежуточные представления имеют ту же структуру данных, что и таблицы соединений, используемые для
построения гиперкубов. Сохраненные представления данных могут храниться на компьютере пользователя-аналитика и существенно сократить время на формирование данных, необходимых для принятия решений.}
\end{frame}
\end{document}

>>>>

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
Общий вид логической формулы:
\begin{equation}
F = K_1 \vee K_2 \vee \dots \vee K_m ,
\label{def_F_1}
\end{equation}
\begin{equation}
K_i = T_1 \&\ T_2 \dots \&\ T_n, i = 1, \dots, m ,
\label{def_F_2}
\end{equation}
здесь $T_j, j = 1, \dots, n$ - предикаты на множестве атрибутов БД
\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
\begin{mydef}
Областью истинности формулы $F$, определенной (\ref{def_F_1}),
(\ref{def_F_2}), называется множество $M (F) = \{a \in \mathcal{A} \mid
F(a) = \n {TRUE}\}$.
\end{mydef}

\onslide<2->
\begin{mydef}
Проекцией логической формулы $F$, определенной (\ref{def_F_1}), (\ref{def_F_2}) на множество
атрибутов $X$ называется логическая формула $F[X], \<F[X]> = X$, в
которой все предикаты $R_i^F.A_i^F \notin X$ заменены тривиальным предикатом $\n{TRUE}$.
\label{projection}
\end{mydef}

\note<1>{На данном слайде приведено понятие, на котором во многом основывается данная работа. Это
определение области истинности логической формулы.

На практике область истинности определяет все кортежи БД, которые удовлетворяют данной формуле, а
следовательно будут возвращены с сервера в ответ на пользовательский запрос. Однако обращаю внимание,
что в определении не используется конкретная реализация БД, а это значит, что области истинности
можно сравнивать аналитически, не осуществляя каких-либо запросов к серверу БД.}
\note<2>{Здесь приведено понятие проекции логической формулы, являющееся вспомогательным и необходимым
для формулировки дальнейших результатов.}
\end{frame}
 %---------------------------------------------------------------------------------------%

@@

\onslide<3->
{
  \begin{center}
  \textbf{В чем отличие от существующих подходов?}
  \end{center}
}
\begin{itemize}
\item<4-> Использование семантики данных
\item<5-> \textbf{Аналитическая} проверка возможности использования кэша и определения
  недостающих данных
\end{itemize}
\note<4>{
Зарезервированные данные активно используется в системах управления базами данных (СУБД). Но в
большинстве случаев это касается повторного использования данных, записанных в кеш, без
предварительного анализа содержимого на предмет возможности частичного или комбинированного
использования.
}
\note<5>{Для осуществления проверки использования кэша анализируются области истинности логических
ограничений искомого запроса и запросов, результаты которых уже содержатся в кэше.

Предложенный метод может быть использован для определения недостающих в кэше данных и
последующего запроса только на эти данные.

Для этого используются аналитические вычисления, что является принципиальным отличием данной работы от существующих технологий.
}

\onslide<6->
{
  \begin{center}
  \textbf{Что дальше?}
  \end{center}
}
\begin{itemize}
\item<7-> Актуализация данных
\item<8-> Динамическое формирование многомерных данных
\end{itemize}
\note<7>{Проблема актуализации данных не затрагивается в этой работе. Однако она может быть решена
путем учета запросов на сервере и обновлении данных при помощи триггеров.}
\note<8>{Предложенная технология будет использована при динамическом построении многомерных данных,
поскольку промежуточные представления имеют ту же структуру данных, что и таблицы соединений,
используемые для построения гиперкубов.}
\end{frame}
\end{document}
